---
title: 性能压测
date: 2022-12-08 17:56:00
permalink: /smart-mqtt/performance.html
---

很多用户比较关心 smart-mqtt 的性能表现，为了得出一个相对客观的结论。我们通过自研的压测工具分别对 emqx 和 smart-mqtt 进行压测。
::: tip
我们反馈的压测结果仅代表在我们的压测环境下的表现，如对压测结果心存疑问可按照本文提供的方法亲自验证。
:::
## 一、关于压测工具
早些时候也调研了一下市面上的MQTT压测工具，相对来说`emqtt-bench`是个不错的选择。
但是由于该工具只提供了 amd64 的 Docker 镜像，而本人的常用开发电脑是 ARM 架构，所以不太适用。

况且开发一款压测工具也并非难事，干脆自己写一个 Java 版的 MQTT 压测工具：**`smart-mqtt-bench`**。
## 二、环境准备
一台装有 Docker 的 Linux服务器、Windows 或者 Macbook。
> 支持主流的 amd64 和 arm64 架构。

## 三、压测
在 smart-mqtt 的仓库根目录下，我们提供了用于性能测试的[`docker-compose.yml`](https://gitee.com/smartboot/smart-mqtt/blob/master/docker-compose.yml)文件。

在这个文件中包含了 smart-mqtt 和 emqx 的 broker 配置，对应的 docker 服务名皆为：mqtt-broker。当选择某个broker压测的时候，需要注释另外一个broker的配置。

### 3.1 压测场景
`docker-compose.yml`中的 smart-mqtt-bench 是用于压测的客户端服务，需要针对不同的压测场景配置压测参数。
#### 3.1.1压测消息订阅
```yaml
services:
  smart-mqtt-bench:
    #省略其他配置...
    command: java -cp smart-mqtt-bench.jar  -Dhost=mqtt-broker -Dconnect=2000 -Dqos=2 -Dpublisher=10 -Dcount=1 -Dpayload=128 org.smartboot.bench.mqtt.Subscribe
```
`smart-mqtt-bench.command`参数说明：

|参数名| 参数描述                             |
|---|----------------------------------|
|host| MQTT Broker地址，已针对压测对象配置完成，无需调整。  |
|port| MQTT Broekr服务的端口号，默认：1883，不推荐调整。 |
|connect| 压测客户端数量，默认：1000，可按需调整。           |
|payload| 压测消息的 payload 字节数，默认：128，可按需调整。  |
|topic| 压测订阅的Topic数量，默认：128，可按需调整。       |
|publisher| 负责生产消息的客户端数量，默认：1。               |
|count| 每个publisher周期内发送的消息数量，默认：1。      |
每秒中发送的最多消息数为：`publisher * count * 500`，所以`connect`个订阅者产生订阅量理论值为：`publisher * count * 500 * connect`。

#### 3.1.2 压测消息发布
```yaml
services:
  smart-mqtt-bench:
    #省略其他配置...
    command: java -cp smart-mqtt-bench.jar  -Dhost=mqtt-broker -Dconnect=2000 -Dqos=0 -Dcount=10 -Dpayload=128 org.smartboot.bench.mqtt.Publish
```
`smart-mqtt-bench.command`参数说明：

|参数名| 参数描述                             |
|---|----------------------------------|
|host| MQTT Broker地址，已针对压测对象配置完成，无需调整。  |
|port| MQTT Broekr服务的端口号，默认：1883，不推荐调整。 |
|connect| 压测客户端数量，默认：1000，可按需调整。           |
|payload| 压测消息的 payload 字节数，默认：1024，可按需调整。 |
|topic| 压测订阅的Topic数量，默认：128，可按需调整。       |
|count| 每个publisher周期内发送的消息数量，默认：1。      |
每秒中发送的最多消息数为：`connect * count * 500`。

### 3.2 压测步骤
1. 在 `docker-compose.yml` 文件中设置压测场景参数。
2. 打开终端切换至`docker-compose.yml`所在目录执行命令：`docker compose up -d`
3. 执行命令观察日志：`docker compose logs -f`。
4. 当压测数据稳定后，退出日志观察，执行`docker compose down`销毁压测环境。

### 常见问题解答
#### 压测环境准备阶段需要多久
smart-mqtt-bench会在启动10秒后开始执行压测。因为emqx容器在启动初期还处于不可用状态，经测试10秒之后可以执行压测。